---
scientificName: "Gymnodanio strigatus"
chineseName: "条纹裸&#x0000E000;"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Gymnodanio"
  chinese: "裸&#x0000E000;属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Gymnodanio_strigatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 条纹裸&#x0000E000;

**Gymnodanio strigatus**

## 形态描述

背鳍iii-7;臀鳍iii-6；胸鳍i-13—14；腹鳍i-7。侧线鳞36 38；背鳍前鳞12—13；围尾柄鳞16。第一鳃弓外侧鳃耙6—8。下咽齿2行，2?5—5?2;3?5—5?3。脊椎骨4+33—35。体长为体高的3. 3—4. 3倍，为头长的3. 5—4. 2倍，为尾柄长的4.7—5. 9倍，为尾柄高的6. 7—8. 6倍。

头长为吻长的2. 9—3. 6倍，为眼径的3. 5—4. 2倍，为眼间距的 2.8—3.3倍，为尾柄长的1.2—1.5倍，为尾柄高的1.8—2.4倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.7倍。体略长，侧扁，腹部圆。头稍长，略尖，其长大于胸鳍长，头宽与自吻端至眼后缘的距离相等。口端位，弧形。唇薄，简单。唇后沟向前伸，在下领前缘处中断。

须1对，位口角，细短，须长小于眼径的l/3。鼻孔近眼前缘。眼中等大，侧上位，距吻端远小于至鳃盖后缘的距离。眼间宽，隆起。体鳞较大，胸、腹部具鳞。侧线完全，仅前段微弯，后段平直，延伸至尾鳍基部的中央。背鳍短，末根不分枝鳍条为光滑的硬刺，末端柔软分节，背鳍起点距吻端与至尾鳍基部的距离相等；背、腹鳍起点相对。胸鳍末端圆钝，后伸不达腹鳍。

腹鳍起点距吻端等于或小于至尾鳍基的距离，后伸达肛门。肛门靠近臀鳍起点，约位于腹鳍基与臀鳍起点间的后1/3处。臀鳍短，无硬刺。尾鳍分叉，上下叶等长，末端圆钝。下咽齿主行侧扁，略长，末端尖而钩曲；外行齿纤细。鳃耙长锥形。鳔大，2室，前室椭圆形，后室长，略呈圆锥形，其长为前室的1.4—1.7倍。肠管短，不及体长，约为体长的0.7—0.8倍左右。

腹膜灰白色，上具多数小黑点。体浅褐略带灰黄，腹部灰白。体侧鳞片上具黑褐色纵纹，位于侧线上方4条，背中线1条，沿侧线的1条黑条纹较宽，其宽度约相当于1个鳞片。背鳍灰黑色，具1条不明显的黑纹，尾鳍有数条黑纹，其他各鳍灰白。

## 大小

背鳍iii-7;臀鳍iii-6；胸鳍i-13—14；腹鳍i-7。侧线鳞36 38；背鳍前鳞12—13；围尾柄鳞16。第一鳃弓外侧鳃耙6—8。下咽齿2行，2?5—5?2;3?5—5?3。脊椎骨4+33—35。体长为体高的3. 3—4. 3倍，为头长的3. 5—4. 2倍，为尾柄长的4.7—5. 9倍，为尾柄高的6. 7—8. 6倍。

头长为吻长的2. 9—3. 6倍，为眼径的3. 5—4. 2倍，为眼间距的 2.8—3.3倍，为尾柄长的1.2—1.5倍，为尾柄高的1.8—2.4倍。尾柄长为尾柄高的1.4—1.7倍。

## 国内分布

分布于黑龙江水系。

## 标本信息

测量标本23尾；体长37—97mm；采自黑龙江爱辉、同江、嫩江、双河等。

## 参考文献

- 陈宜瑜,1998. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲤形目（中卷）. 北京：科学出版社.pp506

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{076F0C30-18E2-4031-8A64-35F2365FDE14}
<!-- fauna-sinica:end -->
